---
layout: post
title: "JS数组的几种遍历方法"
keyword: "JS数组遍历"
date: 2018-04-08 22:16:06 +0800
author: "Jensen"
header-img: "img/post-bg-js-version.jpg"
comments: true
tags:
    - Javascript
---


### 前言

一直都感觉自己对数组遍历的方法有点混乱，for循环、forEach( )、map( )等方法混合使用，没有一个统一的规范，所以就打算对这几个方法总结一下。刚好最近也在看Javascript高级程序设计，算是看第二遍了，不过感觉看第一遍的时候都是大致过一下，并没有真正读懂JS，于是就开始了第二遍的阅读，并且做一些笔记和总结，所以就有了这一篇文章。

### ES5中的数组遍历方法

> ES5为数组定义了5个迭代方法。每个方法都接受两个参数：要在每一项上运行的函数和（可选的）运行该函数的作用域对象——影响 `this` 的值。
  而传入的函数又可以接受三个参数：当前遍历的数组项的值，该项在数组中的位置和数组对象本身。

**every( )**

  对数组中的每一项运行给定函数，如果该函数对每一项都返回true，则every( )返回true。例如：

```js
	let numbers = [1, 2, 3, 4];
	let everyResult = numbers.every((item, index, array)=>{
	    return item > 1;
	})
	console.log(everyResult);  // 输出 false
```

**filter( )**

即对数组中的每一项运行给定函数，然后返回该函数会返回true的项。从名字就看得出来，这个方法是用来过滤数组项的，例如：

```js
	let numbers = [1, 2, 3, 4];
	let filterResult = numbers.filter((item, index, array)=>{
	    return item > 1;
	})
	console.log(filterResult);	// 输出 [2, 3, 4]
```

**forEach( )**

对数组的每一项运行给定函数。forEach方法是唯一一个没有返回值的，纯粹用来遍历数组。

```js
	let numbers = [1, 2, 3, 4];
	numbers.forEach((item, index, array)=>{
	    // 执行某些操作
	})
```

**map( )**

对数组的每一项运行给定函数，返回每次函数调用的返回值组成的数组。map方法就是有返回值的forEach方法，例如：

```js
	let numbers = [1, 2, 3, 4];
	let mapResult = numbers.map((item, index, array)=>{
	    return item * 2;
	})
	console.log(mapResult); // 输出 [2, 4, 6, 8]
```

**some( )**

对数组的每一项运行给定函数，如果该函数对任一项返回true，则some( )就返回true。some和every就像 `||` 和 `&&`，some是只要有一项满足，就返回true。 

```js
	let numbers = [1, 2, 3, 4];
	let someResult = numbers.some((item, index, array)=>{
	    return item > 3;
	})
	console.log(someResult);  // 输出 true
```

***ES5的这几个迭代方法，如果是只对`item`（当前遍历的数组项）进行操作，是不会改变原数组的，但是也可以通过给定函数中接收的`index`参数来改变原数组***

除了ES5这几个方法，还有常见的简单for循环和ES6的for...of。

### for...of 

ES6借鉴了Java、Python等语言，引入了`for...of`循环。`for...of`主要用来统一ES6多种数据结构的遍历方法，不仅可以遍历数组，还可以遍历`Map`、`Set`这两种ES6新推出的数据结构。只要具有`iterator`接口的数据结构，就可以用for...of循环来遍历。还可以遍历某些类似数组的对象，比如arguments对象、DOM NodeList 对象。

```js
let numbers = [1, 2, 3, 4];
for(let item of numbers){
    console.log(item);
}
//输出
// 1
// 2
// 3
// 4
```

有关ES6新特性的内容，可以参考阮一峰老师的[ES6入门教程](http://es6.ruanyifeng.com/){:target="_blank"}

**不推荐使用`for...in`来遍历数组，只用来遍历对象的属性**。

### 性能分析

这里主要测试一下`简单for循环`、`forEach`、`for...of`、`map`、`for...in`这几个方法遍历一个长度为100000的数组所耗费的时间。

```js
//测试数据: arr = [1,2,3,4,...,99999,100000];

//普通for循环
console.time('普通for循环');
for(let i=0; i<arr.length; i++){

}
console.timeEnd('普通for循环')
//控制台输出 => 普通for循环: 0.923095703125ms


//forEach循环
console.time('forEach循环');
arr.forEach((item)=>{

})
console.timeEnd('forEach循环')
//控制台输出 => forEach循环: 1.973876953125ms


console.time('for...of循环');
for(let item of arr){

}
console.timeEnd('for...of循环')
//控制台输出 => for...of循环: 3.5810546875ms


//for...in循环
console.time('for...in循环');
for(let item in arr){
	
}
console.timeEnd('for...in循环')
//控制台输出 => for...in循环: 15.35693359375ms


//map循环循环
console.time('map循环');
arr.map((item) => {
	
})
console.timeEnd('map循环')
//控制台输出 => map循环: 19.4990234375ms
```

可能由于电脑配置等问题，这里你的控制台输出可能会不一样，甚至你刷新一下浏览器，两次的输出也会不一致。这里`map( )`居然比`for...in`的性能还低，印象中是`for...in`最低的，可能是因为测试的次数太少，有待研究。

### 总结

从性能上来说，`for循环` > `forEach` > `for...of` > `for...in` > `map`，所以一般来说使用`for循环`是性能最高的，但是写法稍微复杂了点。但是性能好和要使用哪种遍历方法并没有太大关系，以现在的硬件水平来说，这里的性能差异完全可以忽略。所以一般来说，还需要考虑语义和功能需求。

如果你需要将数组按照给定规则转换并返回该结果数组，就使用`map`。

如果你需要进行简单的遍历，用 `forEach` 或者 `for of`，但是 `forEach` 不能通过return和break语句来终止循环，所以如果需要中途终止循环，就使用 `for...of`或者 `for循环`。

如果是在遍历数组的同时，需要改变原数组中的对应项，就用`for循环`。

`for...in`会把数组所拥有可枚举的属性都遍历一次，所以可能会有意想不到的结果，不推荐用来遍历数组。

另外的三个，`every( )`、`filter( )`、`some( )`按功能需要来使用即可。








