---
layout: post
title: "overflow属性引发的浏览器滚动条血案"
keyword: "overflow, 滚动条"
author: "Jensen"
date: 2018-04-25 22:06:09 +0800
header-img: "img/post-bg-code.jpg"
comments: true
tags:
    - css
---

### 案发现场

今天给后台的表格组件替换为一个前同事写的表格组件，替换完发现除了滚动条不能用鼠标滚动以外，其他都没什么大问题。我是一个跟任何东西都可以较劲的人，我不信一个小小的滚动条还能奈我何？于是就发生了这个血案。从看源码，到问前同事，足足浪费了我一个下午来找问题，深深地感到自己的能力是如此的不足。

### 案发详情

**滚动条归属**的问题。

我们都知道，如何页面超过了浏览器窗口的大小，浏览器会自动生成一个滚动条。这个滚动条是属于谁的？是属于`html`元素还是`body`元素的？

**都不是！！**

当一个子元素超过了其父元素的限定高度并且在父元素设置了`overflow:auto`或者`overflow:scroll`父元素容器就会产生一个滚动条，这个滚动条毫无疑问是归属于父元素的。直接看[demo01](https://iamwjj.github.io/gp-demos/overflow/demo01.html){:target="_blank"}，以下是demo01的主要代码:

```html
<div class="parent">
    parent
    <div class="child">
        child
    </div>
</div>
```

```css
body{
	margin:0;
}
.parent{
    height:400px;
    border:1px solid #ddd;
    overflow:auto;
}

.child{
    height:800px;
    background-color:#eee;
}
```
可以看到，`child`撑开了`parent`的高度，于是`parent`生成了滚动条，滚动条属于`parent`，这个是没有争议的。

如何判断滚动条的归属呢？

一种直观的方法：可以通过控制台的Element面板，把鼠标hover在`parent`元素上，可以看到滚动条是在元素内部的。(在Mac下，滚动条的表现形式不太一样，只有滚动的时候才会出现滚动条，没有滚动时自动隐藏)

另一种方法是可以通过对元素添加`scroll`监听事件来判断。

如果是`body`下的直接子元素的高度超过了body的限定高度，并且给body增加`overflow
:auto`，这时生成的滚动条是属于谁的？看一下例子[demo02](https://iamwjj.github.io/gp-demos/overflow/demo02.html){:target="_blank"}，以下是主要代码：

```html
<div class="child">
    Child
</div>
```

```css
html, body{
    height:100%;
}
body{
    margin:0;
    overflow:auto;
}
.child{
    height:1000px;
    background-color:#eee;
}
```
咦，好像滚动条并不属于`body`元素？？确实不属于`body`，也不属于`html`。Mac下按照上面第一种方法观察，滚动条好像是属于`html`元素的，但其实不然，可以通过给元素添加`scroll`事件的监听就可以发现，滚动的时候并不会触发`html`元素或者`body`元素的`scroll`事件。

```js
//监听window窗口的滚动事件
window.addEventListener('scroll', (e) => {
    console.log('window');
})
//监听document对象的滚动事件
document.addEventListener('scroll', (e) => {
    console.log('document');
})
//监听html元素的滚动事件
document.documentElement.addEventListener('scroll', (e) => {
    console.log('html');
})
//监听body元素的滚动事件
document.body.addEventListener('scroll', (e) => {
    console.log('body');
})
```
上面的四个监听器，滚动的时候只有前两个才会被触发，所以证明滚动条是属于**document对象**的。

为什么`window`也能监听到`scroll`事件呢？这是因为**事件冒泡**

当html元素也添加`overflow:auto`时，滚动条会是谁的呢？看例子[demo03](https://iamwjj.github.io/gp-demos/overflow/demo03.html){:target="_blank"}


这时，滚动条貌似是属于`body`的？是的没错，就是属于`body`的，用监听器来监听一下滚动事件，只会触发`document.body`的监听器，而不会触发`window`和`document`的。

为什么会这样？应该不仅只有我一个人才发现滚动条这个坑的吧？TAT

先来回顾一下`overflow`有哪些值：

```css
/* 默认值。内容不会被修剪，会呈现在元素框之外*/
overflow: visible;

/* 内容会被修剪，并且其余内容不可见 */
overflow: hidden;

/* 内容会被修剪，浏览器会显示滚动条以便查看其余内容 */
overflow: scroll;

/* 由浏览器定夺，如果内容被修剪，就会显示滚动条 */
overflow: auto;

/* 规定从父元素继承overflow属性的值 */
overflow: inherit;

```

于是得出结论(也可以说个人猜测，因为不一定正确)：

**`html`和`body`仅有一个元素会产生滚动条时，这个滚动条会默认归属于`document`**

**当`html`和`body`元素的`overflow`属性都是默认值`auto`时，因为`body`高度可能超过`html`的高度，这时就会产生一个滚动条，这个滚动条属于`document`的，所以如果`body`再产生一个滚动条，就只能是属于`body`自己的了。**


**鼠标滚轮事件**

页面出现滚动条时，我们可以用鼠标滚轮来对页面进行纵向滚动，那是否可以组织这个滚动行为呢？

肯定是可以的。`e.preventDefault()`就是阻止事件的默认行为，在`mousewheel`事件监听里加上这句，就能阻止鼠标滚轮触发滚动事件了。

[戳栗子demo04](https://iamwjj.github.io/gp-demos/overflow/demo04.html){:target="_blank"}

因为这个，让我在组件源码里折腾了好一会，当然不是不知道`e.preventDefault()`，是忽略了它的作用。

---

哎哟，因为工作忙，这篇文章前后写了好久，当时的一些思路灵感都已经消逝了，写不下去了，先到这为止吧，之后有想起什么遗漏的再补上。




