---
layout: post
title: "Webpack4入门体验及一些插件配置"
keyword: "webpack, webpack4入门"
author: "Jensen"
date: 2019-02-16 16:45:00 +0800
comments: true
tags: 
    - webpack
---

# 前言

啊，这是去年9月份就准备写的一篇博客，居然拖到了现在！！那时候在写vue的开发模板，是根据vue-cli生成的模板来改造的，主要是为了深入了解一下vue + webpack开发所需的配置项，并且尝试一下webpack4，在此记录遇到的问题和webpack4的一些新特性。

## webpack-cli

webpack-cli是用于在命令行中运行webpack，webpack4之前，webpack-cli和webpack放在同一个包中，webpack4以及之后的版本，将webpack-cli抽离出来独立一个包。

所以如果需要在命令行中全局运行webpack命令，需要全局安装一下webpack-cli。也可以安装在项目下，然后使用`npx webpack`来缩短调用命令（npx命令需要npm@5.2.0及更高版本）


## webpack4——mode

webpack4新增了一个`mode`属性，告诉 webpack 启用哪些插件进行内置优化。

有三个可选值：`development` ，`production`，`none`。

`development`：启用`NamedChunksPlugin` 和 `NamedModulesPlugin`。

`production`: 启用`NoEmitOnErrorsPlugin`, `UglifyJsPlugin`等一系列生产环境使用的插件。

`none`：不做任何默认优化。

设置`mode`会同步设置一个编译时可访问的`process.env.NODE_ENV`全局常量（在webpack4之前，这一步由DefinePlugin设置），这样你就可以在src目录的源码中直接访问process.env.NODE_ENV这个变量，这不同于node环境的`process.env.NODE_ENV`，node环境中的需要cross-env来设置。

使用webpack4必须设置`mode`，如果没有设置，终端会出现报错提示。

## webpack4——optimization

`runtimeChunk`

`splitChunks`

待补充。。


## Babel相关

既然都用了webpack4，Babel也直接用最新的v7版本，配置上没多大区别，只是名字变了。自版本7开始，Babel模块都包含在`@babel`下。
这里主要记一下`@babel/polyfill`和`@babel/plugin-transform-runtime`两者的使用方法和区别。

### @babel/polyfill 使用场景

Babel默认只转换ES2015+的语法，而不转换ES2015+的api，例如：像`Set`、`Map`、`Promise`新的内置函数或`Array.from`、`Array.prototype.includes`这样的方法

例如下面这段`index.js`代码：

```js
let fn = () => {
	let arr = [1, 2, 3]
	if (arr.includes(1)) {
		return true
	} else {
		return false
	}
}
```

使用`env`预设时会被转换成如下：

```js
var fn = function fn() {
	var arr = [1, 2, 3];
	if (arr.includes(1)) {
		return true;
	} else {
		return false;
	}
};
```

可以看到，这里只转换了箭头函数的写法，而Array.prototype.includes方法并未转换。

这时就该`babel-polyfill`出场了，用法是直接在你的js文件的头部引入`babel-polyfill`：

```js
import 'babel-polyfill'

let fn = () => {
	let arr = [1, 2, 3]
	if (arr.includes(1)) {
		return true
	} else {
		return false
	}
}
```

babel输出如下：

```js
require('babel-polyfill')
// 或如果设置了 "modules": false
// import 'babel-polyfill'

let fn = () => {
	let arr = [1, 2, 3]
	if (arr.includes(1)) {
		return true
	} else {
		return false
	}
}
```

这样相当于把所有的垫片都引入进来了，所以打包出来的JS文件体积会比较大。babel v7之前的版本可以在`.babelrc`的`env`preset的配置项加上`useBuiltIns: true`。

`.babelrc`文件

```json
{
	"presets": [
		["env", {
			"modules": false,
			"useBuiltIns": true
		}]
	]
}
```

babel转译后输出类似如下的代码：

```js
import '...其他垫片';
import 'core-js/modules/es7.array.includes';
import '...其他垫片';

var fn = function fn() {
	var arr = [1, 2, 3];
	if (arr.includes(1)) {
		return true;
	} else {
		return false;
	}
};

```

这样会把所有垫片都内置在你的JS文件中，也相当于引入了所有垫片，但是体积会比之前的小一些，具体原因还没深究（TODO）。

而Babel v7之后只需要设置`useBuiltIns: 'usage'`就指引入需要的垫片，不会引入全部，这样打包后的体积就很小了。

`index.js`的代码babel转译后输出如下：

```js
import "core-js/modules/es7.array.includes";

var fn = function fn() {
  var arr = [1, 2, 3];

  if (arr.includes(1)) {
    return true;
  } else {
    return false;
  }
};
```

### @babel/plugin-transform-runtime

Babel在转译时为了实现和源码同样的功能，可能需要借助一些helpers（帮助函数），如：

```js
let key = 'name';

let obj = {
	[key]: 'myName'
}
```

转译后：

```js
function _defineProperty(obj, key, value) {
	if (key in obj) {
		Object.defineProperty(obj, key, {
			value: value,
			enumerable: true,
			configurable: true,
			writable: true
		});
	} else {
		obj[key] = value;
	}
	return obj;
}

var key = 'name';

var obj = _defineProperty({}, key, 'myName');
```

`_defineProperty`就是所谓的帮助函数，类似这样的帮助函数可能会重复出现在其他文件里，导致编译后的体积变大。为了解决这个问题，Babel提供了单独的包`babel-runtime`，存放所有这些转译时需要的帮助函数，然后再通过`@babel/plugin-transform-runtime`来调用这些工具函数。

在`.babelrc`中加上`"plugins": ["@babel/plugin-transform-runtime"]`

转译后：

```js
import _defineProperty from "@babel/runtime/helpers/defineProperty";

var key = 'name';

var obj = _defineProperty({}, key, 'myName');
```

这样就不会重复定义`_defineProperty`等帮助函数了。

上面说到的`@babel/polyfill`为浏览器环境提供垫片，新增的实例方法是通过修改对象原型的方式来实现的，像Promise， Set和Map这些新增的全局对象则会污染全局命名空间。
`@babel/plugin-transform-runtime`可以替代一些polyfill的功能，可以通过设置`"corejs": 2`来转换内置函数（Promise, Set, Map, Symbol）和静态方法（如：Object.assign, Arrat.from）。

*注意：`@babel/plugin-transform-runtime`不会转换实例方法（如：Array.prototype.includes）*



