---
layout: post
title: "做跨境半年的总结"
keyword: "跨境电商、程序员转行"
author: "Jensen"
date: 2024-10-12 15:11:00 +0800
comments: true
tags: 
    - 生活与感悟
---

### 前言

好久没有管理自己的博客了，上一次写的水文还是在20年，当时应该是从有米离职后去了环球网校，可见年轻那会对技术还是比较有追求的。

后来同年的9月份去了金山办公的广州分部就逐渐忘记了个人博客这回事了，现在回想一下是不是因为觉得进了中大厂就认为达到写博客的一部分目的了呢，终归是年轻气盛，稍微得志就有点飘了；还是因为当时在金山办公的工作节奏也确实比较快一些，不是在做新项目就是在换部门的路上；可能两者都有吧，不过虽然没有在这里写一些技术博客，但在金山办公的这段旅程中还是收获和成长了不少，这部分经历后续再写几篇出来记录一下吧。

下面开始本篇的正题

### 为什么选择转行去做跨境

其实早在2019年就已经埋下了跨境的这颗种子。当时在有米聊得比较好的一位朋友，也是同事，主动辞职去做了跨境电商，而我也一直有跟他保持联系。20年开始他就有了自己的一个小团队，然后到22年逐步做大到成立公司，有了自己的办公室。

到了23年他的公司比较稳定了，加上我之前也跟他说过等他成功了带带自己的玩笑（多少玩笑都是以真心话的形式说出来的），于是他也来问我要不要去跟他一起做跨境，有两个方案，第一个是直接以项目合作的形式开始，但风险较高，毕竟我当时对跨境这行完全不懂，一个纯小白，他带我的话就会需要付出许多精力。第二个先去他的公司从产品开发做起，产品开发就是根据一定逻辑和方法去选产品，或者是根据现有产品进行产品升级迭代。我是那种初生牛犊不怕虎的风格（也可能是我太想变富有了o(╥﹏╥)o），所以我的第一想法就是直接以项目合作的方式去做，亏钱对我来说问题不大，只要是自己的承受范围内就行。但后来23年下半年因为他公司业绩下滑，需要投入更多的精力去管理和经营公司，所以项目合作这个方案就暂时不了了之了。

到了24年过完年回来后，他又来问我说要不要去跟他做跨境，这次我稍微成熟了一些，因为跨境从23年开始也不好做了，市场太卷，都在卷价格卷评论，没点资金去烧是做不起来的，这时候自己闷头进去肯定不够别人打，就想先从产品开发做起，然后到产品运营，做几个不同品类的产品，半年或一年后再一起合作项目，成立单独的团队。就这样一拍即合，我就过去他公司那开启了跨境之旅。

### 开启跨境之旅

2月底从金山离职后，短暂歇息了之后3月份就去了朋友公司开始做跨境。他当时是很想做节日性的产品，比如父亲节、母亲节、返校季、万圣节、圣诞节这些节日产品。因为节日性的产品都是需要提前开发，设计、对接供应商、打包发货、物流船期、入库上架，这个流程至少得2-3个月，所以我3月份进去后就开始了美国返校季的产品开发，6、7、8月份正好是美国返校季的流量高峰期。

这个流程一套操作下来真觉得自己的知识增长了不少，有些之前觉得很难的地方实践过了才发现原来这么简单。比如打包发货需要怎么打包，怎么把货发到美国仓库，打包需要先给箱子和产品贴上各自的标签，然后联系货代过来把货拉走，然后开船运往美国。以前没真正去接触的时候就感觉好复杂，不知道要怎么开始，标签是什么，从哪里获得，要怎么贴。**不得不感慨自己干程序员干了这么久，真是活得太单纯了。**

### 产品销售表现

返校季最终选了7个产品，包括两款彩盒、两款橡皮、铅笔礼盒、标签贴纸、派对装饰拉旗。最终的结果呢就是两款热销，在流量周期内把库存都卖完，不过库存备得也不多，就200~300套；两款橡皮做到月销50+，但库存比较多，所以有一部分得在节日过后清仓；另外两款彩盒和铅笔礼盒属于基本卖不动的情况，也得提前清仓。

虽然热销的产品确实利润客观，但库存不多，所以整体下来没什么利润，甚至是小亏。再加上人工（产品开发+设计师）和头程物流费用那就亏更多了。

### 整体复盘

经历了这个销售周期后，跟朋友复盘了下，这种节日性的产品如果铺货够多，然后结合店群模式是可以赚点小钱的，但时间周期会比较久，赚钱至少2-3年后。不过这次返校季整体算是预期之内，因为他之前也没有节日性产品的经验，能做到只亏人工也算是及格了。

但除了节日产品这条线，他公司的主线产品表现也不好，被竞争对手卷价格和评分，所以他的规划是把去年备的库存先清完，然后同时去跟其他朋友合作其他品类的产品，但不参与实际运营，其实就相当于投资人，然后公司这边也逐渐清理其他亏钱的品线，团队也从8人减到了3人。至于节日性产品这块，他后续也顾及不了太多，所以我们就沟通了下，就有了我回去继续敲代码的决定。

### 总结

这半年时间转行去做亚马逊，对我来说是得大于失吧，毕竟学到了一项新技能且增长了不少见识，而我失去的就是一份工作和这半年的薪水。假如35岁后真的干不了程序员了，那我还有这条路可以尝试。

另外趁着年轻多去尝试一些未知的领域我觉得是一件很好的事情，年轻就是最大的资本。如果年轻时不多去尝试一些领域，尝试找到自己擅长和喜欢的东西，我以后肯定会后悔。
