---
layout: post
title: "笔试or面试题总结"
keyword: "笔试题、面试题"
author: "Jensen"
date: 2019-09-28 22:00:00 +0800
comments: true
tags: 
    - 笔试面试
---

# 笔试题总结

有些可能不是具体的笔试or面试题目，是我在回答的时候记忆不清晰的点，所以需要记录一下来加深自己的记忆。

## CSS相关

### align-items和align-content的区别

`align-items`是定义项目在交叉轴方向的对齐方式，取值有：

* flex-start：交叉轴的起点对齐(顶部对齐)
* flex-end：交叉轴的终点对齐(底部对齐)
* center：交叉轴的中点对齐（垂直居中对齐，可用来垂直居中块级元素）
* baseline：文字基线对齐
* stretch（默认值）：如果项目未设置高度或设为auto，将占满整个容器的高度。

`align-content`是定义多根轴线（主轴）的对齐方式，如果项目只有一根轴线，该属性不起作用。当flex容器主轴为水平方向并且`flex-wrap: wrap`时生效。该属性可能取6个值：

flex-start：交叉轴的起点对齐。
flex-end：交叉轴的终点对齐。
center：交叉轴的中点对齐。
space-between：与交叉轴两端对齐，轴线之间的间隔平均分布。
space-around：每根轴线两侧的间隔都相等。所以，轴线之间的间隔比轴线与边框的间隔大一倍。
stretch（默认值）：轴线占满整个交叉轴。

**不要把`flex-start`和`flex-end`记成`top`和`bottom`了（捂脸哭）**

## JS相关

### Promise和setTimeout的回调函数的执行顺序问题

这是那道async、Promise、setTimeout的执行顺序的笔试题，由于不清楚Promise和setTimeout两者回调函数的优先级而答错了。去查了下资料：

- setTimeout是宏任务，Promise是微任务，宏任务在微任务之后执行
- 函数执行到`await`语句时，会先执行紧接在`await`后面的表达式，然后暂停执行（即先不执行`await`语句下面的代码），让出主线程，待主线程的同步代码执行完后再回来继续执行。
- async函数返回一个Promise对象，Promise的resolve或reject是一个异步执行的函数
- async await 和 Promise的回调处理在不同的运行环境（Node，chrome）下会不太一致

segmentfault上[这篇文章](https://segmentfault.com/a/1190000015057278)写得不错，底下也有一些评论值得思考。

### 箭头函数与普通函数的区别

1. 语法更加简洁、清晰
2. 最大的区别就是`this`指向的问题，普通函数的`this`是在函数运行时所在的环境决定，而箭头函数的`this`在函数定义的时候就已经确定，继承上一层（即定义时所在的执行环境）的`this`
3. call、apply、bind不能改变箭头函数的`this`指向
4. 箭头函数不能作为构造函数使用
5. 箭头函数没有自己的arguments
6. 箭头函数没有原型prototype

### 字符串的match和replace函数

match函数接收一个正则表达式参数，返回匹配的结果。如果传入一个非正则表达式，则会隐式地使用`new RegExp(obj)`将其转换为一个`RegExp`。返回结果是一个数组.

如果使用g标志，则将返回与完整正则表达式匹配的所有结果，但不会返回捕获组。
如果未使用g标志，则仅返回第一个完整匹配及其相关的捕获组。 在这种情况下，返回的项目还包含`group`、`index`、`input`附加特性。

replace函数接受两个参数，第一个参数是正则表达式或字符串，用来匹配对应的内容。第二个参数可以是一个字符串或函数，如果是字符串，则直接替换匹配的内容；如果是函数，函数的返回值作为替换内容，该函数每次匹配都会调用。


## http相关

### Cache-Control有哪些值，分别代表什么

* no-store：所有内容都不会被缓存，即不使用强制缓存，也不使用协商缓存。
* no-cache：客户端缓存内容，但是是否使用缓存则需要经过协商缓存来验证决定。
* public：所有内容都将被缓存（客户端和代理服务器都可缓存）。
* private：所有内容只有客户端可以缓存，Cache-Control的默认取值。

### http2有哪些新特性
1. 多路复用
2. 流传输
3. 服务端推送
4. header压缩

## Vue相关

### 如何调用子组件内的方法

1. 事件监听：`$emit()`、`$on()`
2. ref属性。例如：`this.$refs.child.fn()`